---
title: "Kafka) Wiki"
header:
  overlay_image: /assets/write.jpg
  overlay_filter: 0.2
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
categories:
  - newtech
---

제일 무서운 사람은 매일 꾸준히 무언가를 하는 사람


# 카프카
- [개념 참고 자료](https://soft.plusblog.co.kr/3)
- [자주 사용하는 명령어](https://data-newbie.tistory.com/241)
- [인프런강의 : [데브원영]아파치 카프카 for beginners](https://www.inflearn.com/course/%EC%95%84%ED%8C%8C%EC%B9%98-%EC%B9%B4%ED%94%84%EC%B9%B4-%EC%9E%85%EB%AC%B8)를 참고
---

## 카프카란
- 데이터 파이프라인을 구축할 때 사용되는 프레임워크
- publish-subscribe시스템으로 데이터를 생산하는 producer와 소비하는 consumer가 존재한다. producer는 특정 토픽으로 메시지를 발행한다. consumer는 메세지를 소비한다.
- 수평적 확장을 위해 아파치의 주키퍼를 사용한다.

## 토픽과 파티션
토픽은 데이터가 들어가는 큐를 의미한다. 토픽의 이름을 지정할 수 있다. 하나의 토픽은 여러개의 파티션으로 이루어진다. 파티션 번호는 0부터 시작한다. 컨슈머가 데이터를 컨슘해도 파티션 데이터가 사라지지 않는다. 언제 사라질까? 다른 컨슈머 그룹이 파티션 데이터를 소비해야 하고 auto.offset.reset=earliest로 해야 한다.

파티션이 여러개일 경우 메세지가 어디로 들어갈까? 2가지 방법이 있다. 1번은 키가 null이고 기본 파티셔너일 경우는 라운드 로빈으로 할당한다. 2번은 키가 있고 기본 파티셔너를 사용할 경우, 키의 해시값을 구하고 특정 파티션에 할당한다. 파티션을 늘리는 것은 가능하지만 줄일 수는 없다. 파티션을 늘리는 이유는 컨슈머가 늘어나기 때문에 데이터 처리량이 많아진다. 파티션의 레코드는 언제 삭제되는가? (레코드가 파티션 내부에 있는 데이터를 의미하는건가?) 시간이나 바이트로 최대 보존 시간이나 크기를 지정해서 삭제를 할 수 있다.

## 브로커, 복제, ISR(In-Sync-Replication)
브로커는 카프카가 설치된 서버 단위를 말한다. 보통 3대를 운영한다. replication은 파티션의 개수를 의미한다. 3개라면 1개의 원본과 2개의 복제본이 존재한다는 의미이다. replication은 브로커의 개수를 넘을 수 없다. replication은 카프카의 고가용성을 위해 존재한다. 프로듀서는 ack를 이용해 리더 파티션이 데이터를 어떻게 받는지 알 수 있다. 0, 1, all 옵션이 존재한다. 0은 리터파티션에 메세지를 넣어도 응답을 받지 않는 옵션, 1은 리더파티션에 메세지를 넣고 응답을 받는 옵션, all 옵션은 팔로워 파티션에 복제가 잘 이루어져있는지 응답을 받는다. all은 속도가 느리다는 단점이 있다. replication이 많은 수록 사용되는 브로커의 리소스양도 많아진다.

## 파티셔너

프로듀서는 파티셔너를 통해서 토픽에 데이터를 전달한다. 메세지에 포함된 key, 값으로 어떤 파티션으로 보낼지 정해진다. 기본파티셔너를 사용하면 2가지 방법으로 이루어진다. 1번은 키가 null이고 기본 파티셔너일 경우는 라운드 로빈으로 할당한다. 배치단위로 사이즈를 정해서 파티션에 분배한다는 점이 일반 라운드로빈과 다른점이다. 2번은 키가 있고 기본 파티셔너를 사용할 경우, 키의 해시값을 구하고 특정 파티션에 할당한다. 특정 메세지에 대해서 순서를 보장할 수 있다는 장점이 있다. 커스텀 파티셔너 인터페이스를 통해 커스텀으로 만들 수 있다. 메세지의 키, 이름 등을 통해서 파티셔너를 지정할 수 있다.

## 카프카랙

카프카 운영할 때 필요한 모니터링 지표 중 하나이다. 데이터에 파티션이 들어가면 0부터 오프셋이 붙는다. 컨슈머 랙은 프로듀서가 마지막으로 넣은 offset - 컨슈머가 마지막으로 읽은 offset의 차이다. 프로듀서가 여러개이고 컨슈머가 여러개라면 랙이 여러개일 수 있다. 그 중 가장 큰 값을 가진 랙을 records-lag-max라고 한다.

## 카프카랙 모니터링 툴 : 버로우(burrow)
카프카 랙 모니터링은 컨슈머가 보낸 랙 데이터를 바탕으로 구성할 수도 있다. telegraf, influxDb, kibana 등을 통해서 데이터를 수집한 후 모니터링을 구현한다. 하지만 컨슈머가 문제가 생겼을 시 모니터링 데이터를 수집할 수 없다는 단점이 존재한다.

버로우는 3가지 장점이 존재한다. 1번째는 멀티 카프카 클러스터에도 반영이 된다. 1개의 버로우 어플리케이션으로 여러개의 카프카 클러스터의 로그를 확인할 수 있다. 2번째는 sliding window를 통한 컨슈머의 status확인이 가능하다. ERROR, WARNING, OK으로 표현한다. 컨슈머 랙을 통해 status를 지정할 수 있다. 3번째는 http api를 제공한다는 점입니다.
