---
header:
  teaser: /assets/database2.jpg
  overlay_image: /assets/database2.jpg
  overlay_filter: 0.2
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
categories:
  - DB
---

Database는 애플리케이션의 필수 요소입니다. 

## 트랜잭션

- 참고 : [https://lucas.codesquad.kr/course/masters-backend-java/RDBMS-%EC%9D%B5%ED%9E%88%EA%B8%B0/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98](https://lucas.codesquad.kr/course/masters-backend-java/RDBMS-%EC%9D%B5%ED%9E%88%EA%B8%B0/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98)

- ACID란 무엇인가? 각 약자에 대해 설명하라
  - a : 각 트랜잭션은 하나의 원자처럼 성공하거나 도중에 실패하면 다시 돌아간다.
  - c : 트랜잭션 이후 데이터의 무결성(제약조건)이 유지되는 정도.
  - I : 동시에 실행돼도 마치 한 개의 트랜잭션만 사용하는 것처럼 유지되는 정도
  - D : 커밋되면 데이터가 영구적으로 보존되는 속성

- 분산 처리 시스템의 CAP에 대해 설명하라
  - consistency : 다양한 서버가 같은 요청에 같은 결과를 응답하는 것
  - available : 가용성
  - partition tolerance : 데이터의 신뢰도, 내구도

- eventually consistency란 무엇인가?
  - 분산처리 결과가 항상 같은 결과를 주지 않는 경우. 사용자에 따라 될 수도 안 될 수도 있다.

- Shadow paging이란 무엇인가?
  - 데이터를 입력할 때 새로운 페이지에 작성한 후에 커밋이 완료되면 기존 페이지에서 참조를 변경한다. 롤백이 가능해진다.

- MVCC (Multi Version Concurrency Control)
  - 한 개의 필드를 여러개의 트랜잭션이 접근해도 모든 데이터가 있고 그 중에 가장 최근의 버전을 선택하는 기술.

- WAL이란 무엇인가?
  - 데이터보다 로그를 먼저 쓴다는 의미. 트랜잭션이 시작하면 로그를 작성하고 커밋이 되면 데이터를 입력한다. 커밋이 완료됐다는 로그도 작성한다.

- Serial Schedule이란 무엇인가?
  - 한 번에 하나씩의 트랜잭션만 실행했 을 때 가능한 결과들의 집합
  - ex) 3개의 트랜잭션이 있다면 3!이다.

- Seializable이란
  - DB는 동시에 데이터를 접근하는데 나오는 결과가 하나씩 처리된 것처럼 나오는 표현.

### 격리 수준에 따라서 발생할 수 있는 문제
- Lost update problem이란 무엇인가?
  - 2개의 트랜잭션이 하나의 데이터를 수정할 때 한 트랜잭션의 처리가 무시되는 현상.

- Dirty Read Problem이란 무엇인가?
  - A 트랜잭션이 8이라는 값을 변경할 때 커밋하지 않은 상태임에도 B트랜잭션에서 8이라는 값이 아닌 A 트랜잭션의 결과가 반영되는 경우.

- Non Repeatable read Problem이란?
  - A 트랜잭션이 8이라는 값을 변경할 때 커밋한 후 B트랜잭션에서 8이라는 값이 아닌 A 트랜잭션의 결과가 반영되는 경우.
  - 커밋했음에도 문제가 되는 이유는 각 트랜잭션의 독립성이 보장되지 않기 때문이다.

- Phantom Read Problem이란?
  - A 트랜잭션이 첫번째 조회 쿼리를 실행할 때, B 트랜잭션이 조회 값에 해당하는 데이터를 삽입하면 A가 두번째 조회 쿼리를 실행할 때 B의 값이 추가되는 현상.

- 세션의 isolation level과 mysql 전체 level을 바꾸는 법

  ```mysql
  select @@global.transaction_isolation, @@transaction_isolation;
  ```

- MySQL은 phantom_read가 발생할까?
  - 기본이 Repeatable_read임에도 발생하지 않는다.

- Serializable에서는 읽기와 쓰기가 동시에 가능한가?
  - 불가능하다. 읽기만 동시에 가능하다.
