## 오픈 소스 깃 강의
오픈소스 컨트리뷰톤 깃 강의를 정리한 글. 생각보다 깊은 내용을 다뤄서 내 깃 스킬을 한 단계 레벨업 시킬 수 있었다.

- git shortlog
- rebase 필요한 순간
  - upstream이 있는 상황에서 여러명이 작업을 동시에 할 때 필요하다. 내 커밋 베이스를 교체해야 하는 상황에 필요하다.
  - 리베이스를 한 뒤 커밋을 업데이트하면 강제 푸시로 origin을 업데이트하면 P.R도 자동으로 업데이트 된다.

- git rebase -i : 되감기의 의미, interactive한 상태로 바꾼다.
- git config core.editor vim

## 실습) 가장 오래된 역사 부터 두번째 commit 이후에 새로운 커밋 commit 3개 넣기

- git rebase -i --root 한 뒤 감을 커밋 옆에 edit으로 적는다. 그 뒤 저장
- git log --oneline으로 하면 되감은 게 보인다. git lg 명령어 쓰면 origin 상태까지 다 나오는 것 같다. git log --oneline과는 다르게 되감은 커밋들이 위에 추가된다.
- 필요한 커밋 추가한 후

```git
git rebase --continue
```

- 리베이스 취소하는 법 : git rebase --abort
- 특정 커밋으로 역사를 초기화하는 법 : git reset --hard origin/master

## 실습) 위 예제에서 넣은 (중간에 낀) 3개를 commit을 1개로 합치기

- git rebase -i --root 로 뒤로 합칠 커밋들 중 가장 최신 커밋으로 이동한다.
- git reset --soft HEAD~1 합칠 커밋으로 이동. 1개라면 HEAD~1, 2개라면 HEAD~2
- git commit --amend로 reset으로 돌린 커밋을 amend로 하나로 합친다.
- git rebase --continue 로 진행한다.
- git show <commit 메세지>로 확인한다.

## 실습) 가장 오래된 역사에서 두번째 커밋 "Add knapsack problem PDF" 삭제하기

- git rebase -i --root 로 삭제할 커밋으로 이동한다
- git reset --hard HEAD~1 로 현재 커밋을 삭제한다.
- git rebase --continue

## git blame 명령: 해당 소스라인 대해서 누가 마지막으로 수정을 했는지 commit ID 추적이 가능하다
- 문제 상황이 발생할 때 그 코드를 누가 작성했는지 확인해서 토론을 할 수 있다.

## 실습) node_http_parser.cc 의 Parser 클래스 만든 최초 Commit 을 찾아내라
- git blame src/node_http_parser.cc 를 찾은 뒤 /class Parser를 검색한다.
- 커밋로그를 발견하면 git show <commit>를 입력해 히스토리를 찾는다.
- 다른 방법은 git log --reverse -- node_http_parser.cc
- 또 다른 방법은 git blame 한 후 class Parser 찾은 다음에 중괄호 같이 처음 이후로 변하지 않을 것 같은 코드의 커밋로그를 찾은 뒤 git show <commit>을 해서 /class Parser로 찾는 방법도 있다.

## 실습) node.cc 파일이 생성된 진짜 최초 Commit 을 찾아내라
- 위 방식 대로 최초 커밋을 찾았다고 생각했는데 아닌 것 같을 수 있다. 이때는 git reset --hard <commit>~1로 더 돌린 뒤에 보면 현재 폴더가 없던 상태로 돌아갈 수 있다. 그 때 다시 git log --reverse -- node.cc 를 입력한다.


## 실습) node 프로젝트가 처음 만들어질때 최초부터 Commit 3 개 찾아내라
- git log --oneline --reverse | head -3

## 실습) PR 3개(팀원수) 검사받은 후 merge하기 & 회색버튼된 Merge버튼 초록색만들기
- git fetch upstream master로 베이스로 지정할 upstream의 커밋을 가져온다.
- git rebase upstream/master 리베이스 대상 커밋을 입력한다.
- git status 로 충돌 상황 확인
- git diff 충돌 파일을 확인한다.
- vim README.md (예시 파일) 로 충돌되는 파일로 들어가서 충돌을 해결한다
- git add README.md로 다시 스테이지에 올린다.
- git rebase --continue 리베이스를 마무리한다.
- git push origin master -f 푸시한 뒤 P.R이 업데이트 된다.  

## 버그를 수정했을 때 commit message를 어떻게 작성할 것 인가?
- 제목 앞에 내가 수정한 모듈을 앞에 적어주면 퀄리티가 높아진다.
- fs ext4: fix B problem
  - why : 80%
  - how :
### Before, After로 코드를 첨부해도 좋다.
  - Before :
  - After :
### 관련 커밋id를 첨부해도 좋다.
  - it is related with the commit 432ewt "fs ext4: Add B feature"
  - Fixes #91
### 관련 리뷰어를 첨부해도 좋다.
  - Reviewed-by: HyunJun Kim <guswns1659@gmail.com>

## 오픈소스 운영 방식
- 각 저장소에 CONTRIBUTING.md가 있어서 코드 컨벤션을 알 수 있다.
- 개선을 하면 Improve, 제안을 하면 Support로 적어서 P.R할 수 있다.
- Before, After 코드를 보여주는 것도 중요한 방안
- 메인테이너가 커밋을 나누라고 한다면 어떤 단위로 나눠야 하는가? 테스트단위, 리뷰와 토론을 할 수 있는 단위.
