## 기본 단축키
- Alt + insert : 파일 생성
- Ctrl + Shift + F10 : 파일 실행
- Shift + F10 : 이전 파일 실행
- Ctrl + Shift + a : 액션 검색
- 작동중인 프로그램 죽이기 : Ctrl + F2

### 깃 단축키
- Alt + 9 : 깃메뉴 호출
- Alt + ` : 깃 오퍼레이션
- Ctrl + Alt + a : add
- Ctrl + k : 커밋
- Ctrl + Shift + k : 푸시
- 깃허브와 연동 : 액션 검색에서 share project on github -> 깃허브 로그인 
- 깃허브에서 클론 : 아무 프로젝트에서 상단 VSC 클릭 -> get from version control -> url 입력

## 라인 단축키
- Ctrl + D : 라인 복사하기
- Ctrl + Y : 라인 지우기
- Ctrl + Shift + j : 문자열 합치기
- Ctrl + Shift + up/down : **구문** 안에서 이동
	- 메소드한테 적용하면 위/아래 메소드와 위치를 바꿔줌. 깔끔하게.
- Alt + Shift + up/down : 어디든 이동
- Ctrl + Alt + Shift ~~좌/우?~~: element 바꾸기 *HTML에서 유용할듯?*

## 코드 및 문서 즉시 보기
- 인자값 즉시 보기 : Ctrl + P
- 코드 구현부 즉시 보기 : Ctrl + Shift + I
- 문서 즉시 보기 : Ctrl + Q

## 포커스 에디터 단축키
- 라인 처음/끝 이동 : fn + Home/End
- 라인 처음/끝 전체 선택 : fn + Shift + Home/End
- Page up/down : fn + pa Up/Dn


## 포커스 특수키
- 포커스 범위 한 단계씩 늘리기 : Ctrl + w
- 포커스 범위 한 단계씩 줄이기 :  Ctrl Shift + w
- 이전 포커스로 이동하기 : Ctrl + Alt + 좌/우
- 멀티 포커스 : Ctrl + Ctrl + 화살표
- 오류라인 자동 포커스 : F2

## 검색텍스트
- 현재 파일에서 검색 : Ctrl + f
- 현재 파일에서 수정: Ctrl + r
- 전체에서 검색: Ctrl + Shift + f
- 전체에서 수정: Ctrl + Shift + r
- 정규표현식으로 수정: Ctrl + Shift + r 에서 Regex 체크

## 검색기타
- 파일 찾기 : Ctrl + Shift + n
- 메소드 찾기 : Ctrl + Shift + Alt + n
- 액션 찾기 : Ctrl + Shift + a (액션 찾기 누르고 tab으로 이동하면 편함)
- 최근 파일 보기 : Ctrl + e
- 최근에 있었던 위치 : Ctrl + Shift + e (여기서 Ctrl + Shift + e 누르면 수정한 파일 목록 나옴)

## 자동완성
- 스마트 자동완성 : Ctrl + Shift + Space
- 스태틱 자동완성 : Ctrl + Space * 2 (2번 연속)
- getter/setter : Alt + insert
- Overriding 자동완성 : Ctrl + I
**아직 사용할 일 없는 단축키지만 조만간? 사용할 것 같다**

## Live Template
- Live Template 목록보기 :
- 나만의 Live Template 만들기 : 액션 찾기에서 `Live Template` 검색 -> other 디렉토리에 좌측 `+` 눌러서 만들기 -> define에 언어 선택!
[기억 안 나면 여기로](https://www.inflearn.com/course/intellij-guide/lecture/13214"인프런강의")

## 리팩토링 Extract
- 변수 추출하기 : Ctrl + Alt + v
- 파라미터 추출하기 : Ctrl + Alt + p
- 메소드 추출하기 : Ctrl + Alt + m
- inner 클래스 추출하기 : F6
[기억 안 나면 여기로](https://www.inflearn.com/course/intellij-guide/lecture/13216)

## 리팩토링 기타
- 이름 일괄 변경하기 : Shift + F6
- 타입 일괄 변경하기 : Ctrl + Shift + F6
- 안쓰는 import 지우기 : Ctrl + Alt + O (자동으로 하려면 액션검색에서 `optimize import on` 입력 후 `on`으로 변경
- 코드 자동 정렬하기

## 디버깅 단축키(선행학습)
단축키 보단 각 기능이 무엇인지 알아보기. 나중에 필요할 때 [여기 클릭](https://www.inflearn.com/course/intellij-guide/lecture/13219)
- 디버깅 시작 : 원도우는 없음 (직접 지정하거나 마우스)
- resume : 현재 breaking point까지 가는 기능
- step over : 현재 b.p에서 라인 1개 실행
- step into : 현재 b.p의 메소드로 들어가는 기능
- step out : 들어왔던 메소드에서 나가는 기능

## Plugins
- 액션 검색에서 plugins
- 추천 플러그인 :
	- .ignore
	- bashsupport
[다른 추천 궁금하면 여기로](https://www.inflearn.com/course/intellij-guide/lecture/13224)
## IntelliJ 추천 플러그인
1. GitToolBox
   Git을 좀 더 활용할 수 있게 해줍니다. (VSCode의 Git Lens와 같은 blame 추적 기능이 꿀!!)
2. Key Promoter X
   단축키를 잘 익힐 수 있도록, 클릭한 작업이 단축키로 수행 가능할 경우 하단에 알림이 나옵니다.
3. Material Theme UI
   예쁜 테마가 많습니다.
4. Nyan Progress Bar
   귀여운 냥캣이 진행바가 됩니다.
5. Rainbow Brakets
   괄호나, 중괄호, 대괄호에 매칭되는 색이 입혀집니다. 구분이 쉬워집니다.
6. Sonar Lint
   Lint Tool입니다. 몇 몇 옵션은 취향이기 때문에 끄셔도 무방합니다.
7. Save Actions
   저장 시 동작할 작업을 지정해 줄 수 있습니다. Reformat을 자동으로 수행해주기 때문에 보다 깔끔한 코드를 유지할 수 있게됩니다.


## 기타
- Alt + 좌우 방향키 : 열려있는 탭이동
- Ctrl + b : 해당 클래스, 메소등 등의 소스를 열기
- Ctrl + Alt + s : setting 창 열기
- 폰트 색 수정 : setting -> color scheme -> java -> comments -> foreground 수정
- 화면에 맞게 자동 줄바꿈 : 액션 검색 -> Active editor -> Use Soft Wraps
- 인코딩 변경할 때 : settings(Ctrl + Alt + s) -> editor -> file encoding -> utf-8
- 현재 tab 삭제하기 : Ctrl + F4
- 커밋할 때 "Non-ascii ~~" 또는 "Identifier contains symbols from~~" 나올 때 : settings -> inspections -> non-ascii character -> 체크박스 해제
- jar 파일 추가할 때 : file -> project structure -> libraries -> '+' -> 경로 추가
- 파일 위치 변경: F6
- Caret 색깔 변경할 때 Settings -> Editor -> Color scheme -> General -> Editor -> Caret
- Git  add 설정하고 싶을 때 : Preferences | Version control | Confirmation | When files are created | Add silently.
- 이전, 이후 메서드로 이동하고 싶을 때 : Alt + shift + -> or <-

## 마크다운
- 마크다운에서 코드블럭 에러날 때 : settings -> plugins -> Markdown Navigator 설치
- 티스토리에 올릴 때 개행은 <br> 코드가 적절하다. <p>는 공백이 너무 큼.
- 인텔리j 기본 마크다운 preview 글씨 깨질 때 : Settings -> Language & Framework -> markdown -> add CSS rule 
	
```css
body {
    font-family: Noto Sans CJK KR;
}

code {
    font-family: Noto Sans CJK KR;
}
```

## Vim 
- vim과 IDE 단축키가 겹칠 때 : settings에서 vim Emulation에 들어가서 단축키 설정한다. 
[출처 : https://www.jetbrains.com/help/idea/using-product-as-the-vim-editor.html](https://www.jetbrains.com/help/idea/using-product-as-the-vim-editor.html)

## 이클립스에서 사용하던 디렉토리 연동하기
- File -> New -> project from existing Sources -> 디렉토리 연동
- 깃과 연동  : 상단 VCS 클릭해서 `Enable ~~` 클릭하면 깃과 연동해준다.
	- 깃저장소 만들고 클론한 다음 테스트해봤는데 자동으로 깃과 깃허브 연동 되는 것 같음.  

## 인텔리j에서 자바 파일 실행안 될 때
- src, out 폴더를 만든다. 그 뒤 project structure(Ctrl + Shift + Alt + S)에서 SDK 지정, 컴파일러 아웃풋 경로를 out으로 만든다.
- src에서 source 폴더로 만든다.

## IntelliJ 초기화하고 할 setting 목록
- material theme
- vim 플러그인 설치 및 IDE와 단축키 조율
- 글자 크기 조정 : 16
- markdown soft wrap 설정(Editor -> General), css rule 설정(복사 안됨)
- Settings -> console -> Use soft wraps in console

## console soft wrap 설정 
- Settings -> console -> Use soft wraps in console

## SpringBoot console 로그 색깔 바꾸는 설정 
- [참고URL](https://stackoverflow.com/questions/28783832/getting-spring-boot-color-console-logging-working-within-intellij/43212358)
- 기본 스프링 형태 : spring.output.ansi.enabled=ALWAYS
- 심플 : logging.pattern.console= %d{yyyy-MMM-dd HH:mm:ss.SSS} [%thread] %highlight(%-5level) %cyan(%logger{15}) - %msg %n

## 인텔리j에서 스펠링 체크 기능 끄고 싶을 때 
setting -> editor -> inspections -> spelling -> Typo에서 각 원하는 옵션을 지운다.  
