P40 페미니즘 안의 논의
"포르노 논쟁에 있어서 페미니스트들의 개입은, 음란물에의 저항을 통해 몸과 성에 대한 가부장적인 규칙을 붕괴하고자 하는 시도에서 비롯되었다.(윤자영 1998). 그들은 남성 우위의 가부장적 사회에서 여성의 성과 몸이 통제되는 방식에 주목하고 여성의 성적 자율권 확보와 성의 정치화를 통하여 가부장 사회의 성별 권력관계를 훼손시키고 전복시키고자 하였다. 그래서 여성을 상품화하고 대상화하며, 여성에 대한 폭력을 허용하는 남성 중심의 문화를 공격하면서  포르노가 단순하게 섹스의 문제가 아닌 성차별의 문제임을 인식시키는 데에 기여하였다."

P60 포르노 경험에 대한 연구방법론
"전통 사회과학에서 인간존재의 기준은 남성이었으며 여성은 인간본성에서 벗어난 남성 욕구의 대상으로서 설정되었다. 따라서 지식의 대상에서 벗어나 있던 여성의 경험을 여성의 목소리로 여성이 가진 사회적 맥락안에서 드러내고, 그리하여 여성의 삶을 복원하는 작업은 페미니스트 연구방법의 중요한 기준이 되었다."

P62 포르노 경험에 대한 연구방법론
"흥미로운 점은 여성들은 장소에 별로 구애받지 않고 자유스러운 분위기에서 자유롭게 자신의 경험을 털어놓는 반면, 남성들은 쉽게 자신들이 노출되지 않을 만한 장소에서 심각한 분위기로 조심스럽게 자신들의 경험을 털어놓았다는 사실이다. 이는 연구자가 여성인 이유에서 기인한 것이기도 하지만, 남성들은 일반적으로 성적 능력을 사회적 능력과 연관시켜 스스로를 평가하기 때문에, 자신의 개인적 섹슈얼리티를 자연스럽게 타인에게 털어놓기가 여성보다는 더 어려운 것 같았다. 기혼 여성의 경우 이미 아줌마로서의 정체성을 확고히 한 상태이므로 섹슈얼리티에 관한 '내숭'을 떨 필요가 없다는 사실과 성적 능력에 따른 수행평가가 자신들에게 돌려지는 문제가 아니라는 점도 남성과는 비교되는 조건이었다."

P67 포르노 경험에 대한 연구방법론
"스탠리와 와이즈는 페미니스트 연구랑 여성에 대한(about), 여성을 위한(for), 여성에 의한(by) 연구여야 한다고 주장하였다."

P73 일상 속에서 포르노가 개입되는 맥락과 위치
"이 장에서는 구체적인 사례분석을 통해 포르노가 성인의 일상 속으로 개입되는 맥락을 살펴보고 그것이 어떠한 모습으로 존재하고 있으며, 어떤 기제로 인해 성인의 삶속에서 지속적으로 지지되고 있는지를 알아보고자 한다. 포르노가 남성 욕망의 전유물이라면 그것은 왜 그러한 것인가? 포르노가 집단으로서의 남성의 성문화를 대변하는 것이라면 여성들에게는 어떠한 모습으로 어떠한 의미를 가지고 그들의 삶 속에 개입되는가? 남성의 강제에 의한 것인가? 아니면 남성의 욕망체계에 대한 자발적 혹은 비자발적인 동조인가?"

P79 금기와 욕망으로서의 포르노
"<사례 마>는 자신의 포르노 경험이 모순적임을 자각하고 있는 경우이다. 그는 강간당하는 포르노를 보면서 성적 흥분을 느낀다. 그러나 그것이 도덕적으로는 잘못이라는 사실을 잘 알고 있다. 그래서 '싫지만'이라는 단서를 단다. 그는 도덕적 사회 규범이 그어놓은 금기의 선을 포르노를 통해 넘어섰다는 데서 오는 쾌감이 더 클 수 있음을 고백하고 있다"

"급진적 페미니스트들은 포르노가 강간신화를 유포할 우려가 있다고 주장해왔다. 러셀은 포르노 단순한 인과관계는 아니지만 복합적인 과정을 통해 강간의 원인이 될 수도 있다고 주장한다. 그러나 남성들이 받아드리고 싶어하는 강간신화는 실제 상황이라기보다는 자신들의 성욕을 고백하는 것이며 그러한 성욕은 사회적으로 부과된 의미에 따라 만들어진 것이다."

P85 관계망을 통해 유통되는 포르노
"성의 사회화는 공식적 사회화와 비공식적 사회화 과정으로 나뉘어 있다. 공식적 사회화는 사회가 바람직하다고 생각하는 성규범이나 행동, 태도 등을 가르치는 의식적인 교육과정의 일부로서 학교나 사회단체가 주관하는 성교육이나 부모의 가정교육을 통한 사회화를 말한다. 비공식적 사회화는 공식적으로 통제되거나 의도되지 않은 매개체를 통한 성의 사회화를 의미하며 사회적으로 바람직하지 못하다고 평가되거나 금지되는 것까지도 포함하는 경우가 많다. 우리 사회는 공식적인 성 사회화 기제의 미흡함으로 인해 청소년들의 성적 호기심을 충족시켜 주지 못한다. 따라서 청소년들은 비공식적인 통로를 통해 성에 관한 지식을 습득하고 성적 호기심을 충족시킨다."

P88 일상 속에 포르노가 개입되는 맥락과 위치
"성적인 욕망을 몸과 관련지으며 쾌락을 추구하는 남성들과 달리 여성들은 자신들의 성적 욕망을 육체적 쾌락과 직접적으로 연관시키지 못하면서 사회화되어 왔다. 이는 순결교육 중심의 공식적인 성의 사회화가 여성들에게 미치는 강력한 효과 때문이기도 하며,로맨스 문화 중심의 비공식적 성희 사회화에 기인한 것이기도 하다. 이러한 기제로 인해 미혼 여성들은 포르노를 통한 적극적인 쾌락의 실현을 시도하지 못하는 것이며, 따라서 그들끼리의 관계망을 통해 유통되는 적극적으로 구하는 경우보다는 남자들을 통해 포르노 보기라는 경험이 유도되는 경우가 많다.

P106 포르노를 통한 성적 실천
"남성과 차이점이 있다면 포르노에서의 행위나 인물, 구체적인 행위가 상상의 공간 속에서 로맨틱한 의미와 결합되어 성적 환상으로 기능한다는 점이다. "

(중요)P114 포르노를 통한 성적 실천
"남성들은 자신들의 문화 속에서 여성에 대한 이미지를 습득하고, 여기서 포르노는 성에 대한 비공식적 합슥도구로 사용되며 기존에 남성들이 지닌 여성의 이미지를 강화하는 기제로 작용한다. 이로써 여성의 육체는 가려져야 할 것에서 드러내져야 할 것, 종국에는 성적으로 유혹하는 것, 성적인 쾌락을 담보하는 육체로 기능하게 된다. 포르노는 성적인 매력을 중심으로 한 남성들의 여성에 대한 육체관을 강화시키는 기제가 된다."

P139 포르노를 통한 성애화와 탈성애화
"가정과 사회에서 여성들에게 강요되는 순결 이데올로기는 성을 육체적 쾌락과 연결시킬 여지를 주지 않는다. 구체적이고 직접적인 차원에서 성을 인지하기보다는 추상적이고 관념적인 차원에서 성을 인식한다. 조윤정은 여성들이 주로 성에 대해 은유적이고 환상적인 표현을 위주로 한 만화나 로맨스 소설 등을 접함으로 인해 낭만적 사랑에 대한 환상에 사로잡히게 되고 사랑을 형상화함에 있어 정신과 육체의 극단적인 분열을 내면화한다고 한다."

(중요)P151 갈등적으로 형성되는 섹슈얼리티
"그러나 남녀간 권력관계가 명백히 존재하는 현재의 남성 중심 사회에서 포르노를 만들고 유통시키는 주체는 남성이다. 남성들은 또 다른 주체인 남성들과 포르노를 통해 대화한다. 포르노에서 재현된 여성은 주체인 남성의 '성적인 객체'일 뿐이며, 포르노를 만드는 주체 남성들은 포르노에 등장하는 주체 남성을 통해 그들의 욕망을 대리 배설하고 포르노를 보면서 즐기는 남성 주체를 향해 메시지를 전달한다. 이는 우리 사회에서 여성들에게 부여하는 이미지와 역할을 반영한다. 여성은 항상 남성 주체의 성적 대상이자 보조적인 역할만을 담당해 왔으며 그러한 역할에 순응할 때만 적당한 대가를 받는다. 포르노는 그런 사회가 잉태한 '사생아'일 뿐이다.
결국 포르노에서 재현하고 있는 성은 남성의 성적 욕망에 충실한 남성의 시선에 따라 재현된 성이며, 여성의 일상에서 유리된 성이자 여성의 성의식에 반하는 성이다. 여성들은 남성들이 만든 성의 각본에 따라 주체적으로 성적 욕망을 실현하는 데 불편함을 느낀다. 무엇보다 포르노는 근본적으로 여성의 성적 쾌락을 구현하고 있지 못하다는 점에 문제의 핵심이 있다. 실재하는 남녀간 권력관계의 반영물이자 그러한 권력관계를 유지하는 도구가 된다. 애초에 포르노는 남성의 관점에서 성을 재현한 것이고 우리 사회의 섹슈얼리티 자체가 남성 중심적으로 조형화되어 있으므로 포르노를 통한 여성의 성적 욕망의 실현에는 한계가 있기 마련이다."

p157 사랑이 가지는 개념적 지위의 우월성
"사랑은 육체적 쾌락이 주는 즐거움을 거리낌없이 받아들이고 즐길 수 있게 해주는 도덕적 정당화 기제로 작동한다. 어떠한 '이상한 행위'나 '관계'도 '사랑'이라는 전제하에서는 정당화되기 때문이다. 그래서 사람들은 사랑이라는 맥락이 있는 성행위를 원한다. 그런 성행위에 편안해 한다"

p182 분열적 성적 주체로서 성인이 갖는 포르노 경험
"첫째, 포르노는 이제 남성문화의 전유물이라기보다는 우리의 전반적인 문화현상으로 자리잡았다. 그것은 금기와 욕망이라는 기제를 통해 사람들의 삶 속에 들어오며, 성적인 쾌락을 담보함으로써 강력히 지지된다.
둘째, 포르노는 성인의 성적 실천에 영향을 미친다. 포르노는 구체적인 성적 환상에 도움을 주기도 하며 성적행위에 쾌감을 더해 주는 역할을 한다.
셋째, 포르노는 우리 사회의 지배담론과 연결, 분리, 접합되면서 성인의 섹슈얼리티를 규정하고 있었다. 우리 사회의 성에 관한 인식, 성문화, 남성들이 부여하는 이데올로기가 성적 주체로서 성인이 겪는 포르노 경험에 의미를 부여하고 있었다. "

p187 페미니즘의 새로운 성정치학적 지향점
"현재 포르노는 남성들의 섹슈얼리티의 반영물이자 남성중심의 자본주의 체제에 의해 지탱되는 남성의 문화이다. 남성들이 만들고 남성들이 유통시키고 남성들을 중심으로 해서 소비되는 상품이다. 그리고 우리 사회는 명백히 남성중심의 자본주의 사회이다. 그러므로 포르노에는 남녀간의 불평등한 권력관계가 현실적으로 개입될 수밖에 없다. 포르노를 만드는 남성 주체는 포르노 안에서의 남성 주체를 통해 포르노 밖의 다른 남성 주체와 의사소통한다. 포르노의 안과 밖에서 대다수의 여성은 여전히 객체이자 성적 대상에 다름 아니다. 포르노는 포르노 내부의 외부에서 현재 여성들의 종속적 지위를 재생산, 강화하는 역할을 수행하는 것이다."

P190 페미니즘의 새로운 성정치학적 지향점
"과거 우리 모두에게 부여되었던 성에 관한 인식의 틀을 바꾸려는 것이며, 그러한 성이 여성에게 부여했던 모든 종류의 억압을 제거하고자 하는 작업이다."