## 목차 
- 사람을 사랑한 기술
- 자바와 절차적/구조적 프로그래밍
- 자바와 객체 지향
- 자바가 확장한 객체 지향
- 객체 지향 설계 5원칙 - SOLID
- 스프링이 사랑한 디자인 패턴
- 스프링 삼각형과 설정 정보
- 스프링 MVC를 이용한 게시판 구축
- 자바 8 람다와 인터페이스 스펙 변화

## 1. 사람을 사랑한 기술 
- 필자를 의지는 하되 믿지는 말자. 인간은 사랑을 주고 받을 대상이지 믿음의 대상은 아니다. 특히 책의 저자에 대한 절대적 믿음은 금물이다. p.17
- 컴퓨터의 작동 원리를 이해하고 싶다면 어셈블리어 책 한 권 정독을 강력히 추천한다. 

- 사람을 사랑한 기술의 의미는? :  여기서 기술이랑 컴퓨터 프로그래밍 언어를 의미한다. 저자는 기술을 의인한다. 기술을 사람의 편의를 높이기 위해 기계어 -> 어셈블리어 -> C언어 -> 자바 순으로 발전했다고 말한다. 흥미로운 관점이다. 

## 2. 자바와 절차적/구조적 프로그래밍 
- 왜 Write Once Run Anywhere인가? 
자바 소스코드를 작성하면 각 운영 체제에 상관없이 자바 소스코드를 실행할 수 있기 때문이다. 각 운영체제 별 JVM이 설치되어 있기 때문이다. p.40

- 함수와 메서드의 차이는 무엇인가? 함수는 객체와 상관없이 존재할 수 있지만 메서드는 반드시 객체안에 존재해야 한다. 메서드는 객체가 책임을 수행하는 방법이기 때문이다. p.41  

- System.out.println() 구문이 실행되서 우리 모니터에 출력되는 순서는? p.45

- if ~ else 블록도 스택 프레임이 생길까? p.51

- 메서드를 블랙박스화한다는 말을 의미는? 각 메서드는 자기 지역변수만 접근할 수 있다. 다른 메서드 지역변수에 접근하려면 메모리 주소를 알아야하는데 자바에는 포인터가 없기 때문에 접근할 수 없다.-p.62

- 멀티 쓰레드와 멀티 프로세스는 메모리 생성에서 어떤 차이가 있는가? 멀티 쓰레드는 스택 영역을 나누는 것이고, 멀티 프로세스는 스태틱, 스택, 힙 메모리 영역 전부를 생성한다.   

- 스태틱 : 클래스의 놀이터, 스택 : 메서드의 놀이터, 힙 : 객체(인스턴스)의 놀이터

## 3. 자바와 객체 지향 
- 캡! 상추다는 무엇인가? : 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성.

- 객체는 무엇인가? : 유일무이한 사물이다. 

- 클래스는 무엇인가? : 클래스는 객체의 공통적인 특성을 목적에 맞게 뽑아낸 것으로 객체를 분류하는 개념이다.  

- 인스턴스는 무엇인가? : 어떤 객체가 그 클래스에 적용되면 클래스의 인스턴스로 분류된다. p.82 

- 추상화는 왜 모델링인가? 모델링은 목적에 맞게 객체의 특성 중 일부를 뽑아내는 특성을 말한다. 추상화는 여러 객체가 가진 공통적인 특성을 뽑고 나머지는 제외하기 때문이다. ex) 지구본은 지구의 전부를 묘사한 것이 아니다. p.89

- 스태틱의 의미는 무엇인가? : 스태틱은 "고정된"이라는 뜻을 가지고 있다. 스태틱 영역에 올라간 정보는 main() 메서드가 시작되기 전에 올라가서 main()가 종료된 후에 내려올 정도로 스태틱 영역에 단단히 고정돼 있기 때문에 스태틱 영역이라고 한다. p.101

- 정적 멤버 속성은 언제 사용할까? : 해당 클래스의 모든 인스턴스들이 같은 값을 가질 때 사용하는 것이 정석이다. p.105

- 객체 지향에서 상속은 무엇인가? : 재사용과 확장이다. 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속하고 거기에 더해 필요한 특성을 추가 즉, 확장해서 사용할 수 있다는 의미다. 

- 클래스명은 분류스럽게 객체 참조 변수명은 유일무이한 사물처럼 작명해야 한다. p.110

- 상속 관계에서는 is a 관계보다 is kind of 가 더 정확한 표현 이유는? is a 관계는 인스턴스와 클래스의 관계로 오해할 수 있다. ex) 김연아 is a 사람. 반면에 is kind of는 하위클래스가 상위 클래스의 분류라는 것을 알 수 있다. ex) 펭귄 is kind of 동물. 펭귄은 동물의 한 분류이다. p.118

- 인터페이스는 be able to, 즉 "무엇을 할 수 있는"이라는 표현 형태로 만드는 것이 좋다. p.118

- 하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다. 

- 다형성이란 무엇인가? : 하나의 메세지로 서로 다른 객체가 책임을 수행하는 특성을 말한다. 오버라이딩과 오버로딩이 있다. p.131

- 상위 클래스 타입의 객체 참조 변수를 사용하더라도 하위 클래스에서 오버라이딩된 메서드가 호출된다. p.133  

- 캡슐화란 무엇인가? : 외부와 소통하는 공용 인터페이스를 제외하고 내부 구현을 감추는 행위를 말한다. 캡슐화를 통해 객체는 자율성을 높일 수 있다.

- 정적 멤버인 경우 클래스명.정적멤버 형식으로 접근해야할 이유는? : 클래스명.정적멤버 형식을 접근하면 다양한 곳에서 접근이 쉬워진다. 또한, 메모리에서도 인스턴스를 통해서 접근하는 것보다 클래스명으로 바로 접근하는 것이 빠르다.

- call by value와 call by reference의 차이는? : by value는 복사된 값을 값 자체로 보는 것이고, by reference는 복사된 값을 주소로 보는 것이다. reference도 값 자체는 같다는 점이 by value와 다르지 않다. p.143
