P9 머리말
"단 제이야기가 끝나고 받아들일 수 잇는 것들은 받아들이고 짓밟고 갈 게 있다면 짓밟으면서, 스스로 생각을 정리하고 삶의 가치를 바로 세우기 바랍니다. 우리 인생은 몇 번의 강의와 몇 권의 책으로 바뀔 만큼 시시하지 않습니다."

P60 본질
"내가 좋아하고 잘할 수 있는 것이 다 본질이냐? 저는 이렇게 이해합니다. 내가 하는 행동이 5년 후의 나에게 긍정적인 체력이 될 것이냐 아니냐가 기준이 될 수 있을 것 같습니다. 지하철에서 휴대폰으로 치는 고스톱이, 애니팡이 당장의 내 스트레스는 풀어주겠지만, 5년 후의 나에게 어떤 영향을 줄까요? 본질은 결국 자기 판단입니다."

P77 고전
"하지만 인생은 사랑했던 두 사람을 갈라놓는법
너무나 부드럽게, 아무 소리조차 내지 않고서
그리고 바다는 모래 위를 지우지
하나였던 연인들의 발자국들을"

P111 견
"심부재언 시이불견 청이불문 식이부지기미. 마음에 있지 않으면 보아도 보이지 않고, 들어도 들리지 않으며 그 맛을 모른다는 뜻으로 유교 경전 중 대학에 나오는 말입니다."

P132 현재
"저는 없습니다. 개처럼 삽니다. 라고 대답했어요. 부연 설명을 부탁해서 '개는 밥을 먹으면서 어제의 공놀이를 후회하지 않고 잠을 자면서 내일의 꼬리치기를 미리 걱정하지 않는다'라고 덧붙였죠"

P135 현재
"스님도 도를 닦고 있습니까?"
"닦고 있지."
"어떻게 하시는데요?"
"배고프면 먹고, 피곤하면 잔다."
"에이, 그거야 아무나 하는 것 아닙니까? 도 닦는게 그런거라면, 아무나 도를 닦고 있다고 하겠군요."
"그렇지 않아. 그들은 밥 먹을 때 밥은 안 먹고 이런저런 잡생각을 하고 있고, 잠 잘 때는 잠은 안자고 이런 걱정에 시달리고 있지."

P156 권위
"하지만 무조건적으로 저를 믿지마세요. 책 한 권 읽고 사람을 알 수는 없습니다. 박웅현이라는 사람이 생각보다 후진 사람일지도 몰라요. 내가 옳다는 게 다 옳지 않아요."

P189 소통
" "주스나 하나 사가지, 뭐!"에서 '머핀 하나'까지의 거리는 몇 광년일까? 이쯤 되면 '생각'이 '생각'이 맞나하는 생각이 든다. 이건 '배려' 아닌가? "

P195 소통
"그래서 아이 옆에서 책을 읽거나 수학문제를 함께 풀면서 시간을 함께 보내준 것이죠. 내 경험에 빗대 아이의 입장을 생각했던 겁니다. 그걸 딸아이가 지금까지 기억하고 이야기해주니 고마운 일이고, 그런 일련의 경험들이 지금 우리 부녀 관계에, 소통에 아주 큰 기여를 했다고 생각합니다."

P207 소통
"이 훈련을 한번 해보세요. 많은 도움이 될 겁니다. 미국에서 대학원에 다닐 때 논문을 쓰기 전에 우선 자신이 하고 싶은 말을 딱 한 줄로 정리하라고 합니다. 그리고 그걸 세 개의 페러그래프로 써보고, 그걸 다시 챕터 별로 나눠서 논문을 만들죠. 예외는 없습니다. 그러니까 이렇게 보면 됩니다. 내가 말하고 싶은 게 일곱 단어로 정리되지 않는 건 아직 내 생각이 정리되지 않았다는 겁니다."

P214 인생
"지구의 탄생 이래 단 한번도 같은 날씨를 반복한 적이 없었다."

*만약 내 인생의 시대를 정할 수 있고, 삶도 고를 수 있다면 우리는 물건을 사듯 가장 완벽한 인생을 고르고 싶을 것이다. 하지만 물건은 최선책이 가능할지 모르지만 우리가 사는 인생이 최선책이라고 믿을 수 없다. 하지만 주어진 인생은 알 수 없기에 재밌다. 우리 인생은 완벽하게 내가 원하는 대로 흘러가지 않는다."