## 목차
- 기본 알고리즘
- 기본 자료구조
- 검색
- 스택과 큐
- 재귀 알고리즘
- 정렬
- 집합
- 문자열 검색
- 리스트
- 트리
- 해시

## 1. 기본 알고리즘
### 순서도(flowchart)의 기호
- 단말(terminator) : 외부 환경으로 나가거나 외부 환경에서 들어오는 것을 나타낸다. 프로그램의 시작과 끝을 의미한다.
- 데이터(Data) : 입력과 출력을 나타낸다.
- 처리(Process) : 연산 등을 실행한다.
- 미리 정의한 처리  : 모듈 등 다른 곳에서 이미 정의한 연산 또는 명령어로 이루어진 처리를 말한다.
- 판단(Decision) : 기호에서 정의한 조건을 평가하여 하나의 출구를 선택하는 판단 기능(스위치)
- 루프 범위 : 두 부분으로 구성되어 시작과 끝을 나타낸다. 루프의 시작기호 및 종료기호 안에 초깃값, 증갓값, 종룟값을 표기한다.
- 선 : 제어의 흐름을 나타낸다.

[순서도 참고](https://www.visual-paradigm.com/tutorials/flowchart-tutorial/)

사전 판단 반복은 본문이 한번 실행되고 판단을 한다.(while, for문) 사후 판단 반복 판단을 먼저하고 본문 실행 여부가 결정된다.(do문)

## 2. 기본 자료구조
- 자료구조란 데이터 사이의 물리적 또는 논리적인 관계를 의미한다. 자료를 효율적으로 이용할 수 있도록 컴퓨터에 저장하는 방법을 말한다.

### 접근 제한자
객체는 자율적인 존재이기 때문에 외부와 소통하는 인터페이스를 제외하고 내부 구현을 감춘다. 그 때 외부에서 객체에 대한 접근을 얼마나 제한하느냐의 개념이다.
- public : 모든 접근 허용
- protected : 같은 패키지 내 객체 허용, 상속 관계 접근 허용
- default(아무 것도 안 적으면) : 같은 패키지 내 객체 접근 허용
- private : 같은 객체 내에서만 접근 가능

### 컴퓨터 속 난수
Random의 nextInt()같은 메서드가 랜덤수를 매번 새롭게 생성하는 것 같지만 아니다. 입력된 seed 값에 따라 정해진 난수가 출력되는 것이다. <br>
만약 seed가 1이라면 1 -> 105 -> 999 -> ...
만약 seed가 2이라면 2 -> 892 -> 7291 -> ... <br>
그럼 매번 seed 값을 바꿔줘야 하는데 이 때 현재 시간을 이용하는 게 일반적이다.

### 정수 상수의 n진수 표현 방법
정수 상수는 정수 계열의 값을 나타내는 10진수, 8진수, 16진수를 말한다. 정수 상수는 변경할 수 없는 정숫값을 나타낼 때 사용한다. 정수 상수가 0x로 시작하면 16진수이고 숫자 0으로 시작하면 8진수이다. 두 경우 해당하지 않으면 10진수이다. 
- 0x1C : 10진수 28에 대한 16진수 표기법
- 034 : 10진수 28에 대한 8진수 표기법

## 3. 검색

### 배열 검색의 활용법
- 선형 검색 : 무작위로 놓여진 데이터에서 원하는 값을 찾는 알고리즘
- 이진 검색 : 순차적으로 나열된 데이터에서 원하는 값을 찾는 알고리즘
- 해시법 : 추가, 삭제가 자주 일어나는 데이터에서 아주 빠른 검색을 수행.
 - 체인법 : 같은 해시 값을 연결 리스트로 나열하는 방법
 - 오픈 주소법 : 해시값이 충돌할 때 재해시하는 법.  

### 보초법 (sentinel method)
보초법이란 선형 검색하여 어느 조건을 만족시키는 원소를 찾을 때, 데이터의 마지막에 그 조건을 만족시키는 원소를 놓는 일. 보초는 찾는 그 원소가 데이터의 마지막에 놓이는 것을 말한다. 이 방법을 통해 찾는 원소가 없을 때 종료되는 조건을 줄일 수 있다.

### 이진검색 
한번 검색 시 탐색 범위가 1/2로 줄어든다. 이진 검색 알고리즘의 종료 조건은 원하는 값을 찾았을 때와 검색 범위가 더 이상 없는 경우이다.  

### 시간복잡도
복잡도를 표기할 때 사용하는 O는 Order에서 따온 것이다. 복잡도를 계산 하는 방법은 아래와 같다. 
- O(f(n)) + O(g(n)) = O(max(f(n), g(n)))이다. 즉, 시간 복잡도가 높은 것을 따라간다. 

### Arrays.binarySearch 
- 자바에서는 이미 이진검색을 위한 라이브러리를 제공한다. 라이브러리를 사용하기 위해선 API읽으면 된다. API는 설명서라고 생각하면 된다. 
- 검색에 성공 시 key와 일치하는 인덱스를 반환한다. 일치하는 요소가 여러 개 있다면 무작위 인덱스를 반환한다. 
- 검색 실패시 삽입 포인트를 x라고 하면 -x-1를 반환한다. 삽입 포인트는 key보다 큰 값들 중 첫번재 인덱스이다. 

### 자연 정렬(natural ordering)
자연 정렬은 자연스러운 정렬을 말한다. ~~말장난?~~ 우리가 문자열 정렬할 땐 앞의 문자의 유니코드를 비교해 정렬하는 경우가 대다수다. 그러면 텍스트1, 텍스트10, 텍스트100, 텍스트2, 텍스트21와 같이 순서로 정렬된다. 자연스럽지 않다. 사람에게 자연스러운 정렬은 전체 숫자를 비교해 오름차순으로 정렬된 것이다. 텍스트1, 텍스트2, 텍스트10, 텍스트21, 텍스트100

### 자연 정렬이 아니라면 제네릭 메서드를 사용
자연 정렬이 안될 때는 제네릭 메서드를 사용한다. 즉, 정렬할 방법에 대해서 내가 지정해 컴퓨터에게 알려주는 것이다. 보통 잘 지정되어 있기 때문에 따로할 필요는 없다. 

### 제네릭이란
처리해야 할 대상의 자료형에 의존하지 않는 클래스 구현 방식이다. ?? 

## 4. 스택과 큐 
### 링 버퍼로 큐 만들기
큐는 기본적으로 디큐를 하면 데이터가 한 칸씩 앞으로 이동해야 한다. 이를 보완하기 위해 자료구조 링버퍼를 사용할 수 있다. 링 버퍼는 배열의 처음과 끝이 연결되어 있는 자료구조이다. 논리적으로 어떤 요소가 첫 번째 요소이고 어떤 요소가 마지막 요소인지 식별하기 위한 변수가 front와 rear이다. front와 rear가 같은 경우는 큐가 비었거나, 가득 차있을 때이다. 이 두 상태를 구분하기 위해 데이터의 개수를 나타내는 size가 필요하다. 

### 모든 데이터를 삭제하는 clear
현재 큐의 모든 데이터를 삭제하는 메서드이다. 배열 속 값을 다 지울 필요없이 size = front = rear = 0;으로 표현한다. front와 rear는 포인터 역할이기 때문에 초기값으로 돌리면 된다. 당연히 값은 남아있겠지만 인큐할 때 값을 덮어쓴다. 

### 링 버퍼의 활용 
링 버퍼는 오래된 데이터를 버리는 용도로 사용할 수 있다. 예를 들면 요소의 개수가 n인 배열에 계속해서 데이터가 입력될 때 가장 최근에 들어온 데이터 n개만 저장하고 오래된 데이터는 버리는 용도로 사용합니다.

## 5. 재귀 
### 재귀란
어떤 사건이 자기 자신을 포함하고 다시 자기 자신을 사용하여 정의될 때 재귀적(recursive)이라고 한다. **재귀 호출은 메서드 내에서 자기 자신을 호출하는 것을 의미한다. 정확하게는 메서드 자신을 호출하는 것보단 자기 자신과 똑같은 메서드를 호출한다고 이해하면 된다.**
### 상향식, 하향식 분석
재귀 호출을 여러 회 실행하는 메서드를 순수하게(genuinely) 재귀적이라 한다. 이런 복잡한 구조를 가진 재귀는 좀 더 전략적으로 분석해야 한다. 분석 방법은 상향식과 하향식 분석이 있다. 상향식은 말그대로 가장 먼저 호출되는 메서드부터 순차적으로 분석하는 기법이다. 하지만 상향식 분석은 중복이 발생할 수 있다. 하향식 분석은 base 케이스부터 하나씩 분석하는 기법이다.  

## 6.정렬
정렬은 이름, 학번, 키 등 핵심 항목의 대소 관계에 따라 데이터 집합을 일정한 순서로 나열하도록 바꾸는 작업을 의미. 안정된 정렬이란 같은 값의 키를 가진 요소의 순서가 정렬 전후에도 유지되는 것을 말한다. 