---
title: "K8s) WIKI"
header:
  overlay_image: /assets/devops.jpg
  overlay_filter: 0.2
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
categories:
  - DevOps
---

DevOps는 기술뿐만 아니라 문화, 철학, 도구의 조합입니다.

# 쿠버네티스 소개

도커는 하나의 서비스만 컨테이너로 관리하기 때문에 다양한 컨테이너를 관리할 서비스가 필요했고 그 중에 쿠버네티스가 개발된다. 2015년에 릴리즈되고 그 후 많은 기업에서 사용하면서 표준이 된다. 쿠버네티스의 장점은 auto-scaling과 auto Healing, Deployment를 통한 무중단 배포가 가능하다는 점이다. 기존 서비스에서는 다양한 서버를 직접 구축해야 하지만 쿠버네티스를 사용하면 운영을 자동화해서 사용할 수 있다.

컨테이너는 하나의 서비스가 운영될 수 있는 환경이 이미지로 저장되어 있는데, 여러개가 존재한다. 이는 리눅스의 namespaces와 cgroups 기술이 반영된 것이다. namespaces는 커널을 분리하는 것, cgroups는 자원을 분리하는 것을 의미한다. 마이크로서비스는 하나의 서비스를 여러개의 모듈로 나누어 개발하는 것을 의미한다. 각 모듈은 각 최적화된 언어를 사용한다.

# 쿠버네티스 대시보드 접근

- 개인 클러스터를 만들어서 진행하고 싶다면 .kube에 config 파일을 새로 만들어야 하는데 내용을 어떻게 채울지 -> 아래 명령어를 통해 새로운 클러스터를 생성한다.

```java
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/kubernetes/dashboard/v1.10.1/src/deploy/recommended/kubernetes-dashboard.yaml
```

- 대시 보드 접근 시 dial tcp 127.0.0.1:6443: connect: connection refused 에러

# 서비스

서비스는 3가지 종류가 있다. clusterIP, NodePort, Load Balancer이다. 서비스가 필요한 이유는 무엇일까? 팟의 경우 새로 시작할 때마다 IP가 변경되기 때문에 클라이언트 관점에서는 팟에 접근할 방법이 없다. 서비스는 팟 앞에 존재해서 요청을 팟으로 전달하는 역할을 한다. ip가 고정되어 있기 때문에 항상 요청을 받을 수 있다.

clusterIP는 서비스의 디폴트 종류이다. 외부에서는 접근할 수 없는 고정 ip가 생기고 같은 클러스터 내에서 해당 서비스에 접근하면 팟으로 연결된다. NodePort는 클러스터에 연결된 각 노드에 port를 할당하는 서비스이다. 외부에서 접근할 수 있다는 장점이 있다. LoadBalancer 타입은 노드들 앞에 로드밸랜서가 생겨서 외부 트래픽을 각 노드로 분산시킨다. 다만, 로드밸런서에는 ip가 자동으로 할당되지 않아서 직접 할당을 해줘야 하는 단점이 존재한다. GCP, AWS를 사용한다면 ip가 생길 수 있다.

# volume

볼륨을 이해하기 위해선 emptyDir, hostPath, PVC / PV를 이해해야 한다. emptyDir은 볼륨을 팟의 임시 데이터 저장소로 사용할 수 있다. 팟 내부에 있는 각 컨테이너가 볼륨에 데이터를 올려서 다운받으며 데이터를 주고 받을 수 있다. 다만 팟 내부에 존재하기 때문에 팟이 삭제되면 사라진다. hostPath는 노드에 볼륨을 생성하는 것을 의미한다. emptyDir과 다르게 팟이 죽어도 사라지지 않는다. 하지만 팟이 재생성할 때 다른 노드에 생성되면 해당 볼륨을 사용할 수 없다. 보통 노드의 데이터를 팟에서 사용해야 할 때 노드 안에 불륨을 만든다.

PVC(Persistent Volume Claim)과 PV(Persistent Volume)는 영구적인 볼륨 데이터 저장을 위해 사용된다. PV는 어떤 저장소에 저장할지 볼륨을 정의를 의미하고 PVC는 팟에서 PV에 접근하기 위해 생성되는 오브젝트이다. 둘을 구분하는 이유는 PV생성은 admin이 관리하고 PVC는 서버개발자 등 사용자가 관리하기 위함이다. admin에서 볼륨이 저장될 저장소를 정해놓으면 서버 개발자가 상황에 맞게 PVC로 연결하는 구조이다.
