## 목차
- 개인 공부
- 유용한 git 명령
- 호눅스 리뷰

## 핵심
- **Git은 변경사항만 저장하지 않고 모든 파일을 저장한다.**

## CVCS와 DVCS의 차이
CVCS는 중앙 버전 관리 시스템으로 중앙 서버가 버전 관리를 진행하고 사용자는 파일을 받아서 사용한다.(Check out) 하지만 CVCS의 단점은 만약 중앙 서버가 고장난다면 버전 관리 시스템을 사용할 수 없다.<br>
DVCS는 분산 버전 관리 시스템이다. 사용자는 파일 하나만 복사해서 사용하는 것이 아니라 버전 관리 데이터 베이스를 전부 복사한다. DVCS의 장점은 만약 서버가 다운되더라도 사용자는 버전 관리 시스템을 유지할 수 있다.

## Git과 다른 VCS의 차이점 : 스냅샷
기존 VCS와 GIT의 가장 큰 차이점은 GIT이 커밋에 바뀐 것만 저장하는 것이 아니라 전체 코드를 저장한다는 것입니다. 전체 파일을 저장하면 비효율적이지 않을까?라는 의문이 들 수 있다. 하지만 차이점만 저장하게 되면 이전 버전을 보여줄 때 맨 처음 커밋까지 가야지 버전의 온전한 모습을 볼 수 있다. git은 그냥 이전 버전과 차이점만 비교하면 된다.

snapshot의 정의 : a piece of information or short description that gives an understanding of a situation at a particular time
[https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/snapshot](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/snapshot)

git과 기존의 VCS의 차이점은 GIT은 버전 관리를 스냅샷을 기준으로 한다는 점이다. 그럼 기존 VCS와 차이점은 무엇이냐. 기존 VCS는 바뀐 파일의 변화를 기록한다. 하지만 GIT은 파일을 저장하지 않고 파일의 마지막 그 순간을 스냅샷으로 관리한다. 만약 파일이 변경되지 않았다면 이전 파일에 대한 링크(주소)만 저장한다.

### git의 체크섬 이용
checkSum의 정의 : a digit representing the sum of the correct digits in a piece of stored or transmitted digital data, against which later comparisons can be made to detect errors in the data. (올바른 파일이라는 디지털 표식인데 숫자로 이루어져있다.)

git은 데이터를 저장하기 전에 checksum을 만들고 데이터를 저장한다. checksum을 만들기 위해 SHA-1 해시 값을 이용한다. 파일 저장 시 해시 값으로 저장한다.

### GIT의 다섯가지 상태
- Untracked : git이 추적하지 않는 상태. 처음 생성 후 add를 안한 파일
- Unmodified : commit 된 후 다시 워킹 디렉토리에 온 상태
- Modified : 파일 수정만 하고 add를 안 한 상태
- Staged : commit할 예정인 상태
- Committed : 수정한 파일을 로컬 저장소에 저장을 완료한 상태

### git 용어
- init : 현재 디렉토리를 git 저장소로 만듦
- local : git으로 관리하는 저장소를 의미
- remote : git 저장소를 네트워크에 원격으로 저장한 저장소
- clone : 기존에 존재하는 git저장소를 복사해 새로운 git 저장소를 만드는 명령어
- checkout : 원하는 커밋으로 이동하는 것. 주로 브랜치 이동할 때 사용한다.

## git 터미널 명령어
- init
    - git init
- git log
- add
    - git add test.txt
- commit
    - git commit -a
- checkout (커밋 변경하는 것)
    -git checkout 5813bb5
    - 돌아가려는 커밋의 checksum 앞 7자리를 적는다.
- git remote add origin https://github.com/guswns1659/iTshirt.git
    - 현재 로컬저장소에게 원격저장소 주소를 알려준다.
- git push origin master
    - 가장 최신 커밋을 원격저장소에 push 한다.
-clone
    - $ git clone https://github.com/guswns1659/Feedback Feedback22
        - remote 저장소 Feedback22에 복사한다.
    - $ git clone https://github.com/guswns1659/Feedback .
        - remote 저장소를 현재 폴더에 저장한다. 한 칸 띄고 . 누른다.
- pull
    - git pull origin master
- tag 만들고 푸시하기
    - git tag tagname
    - git push origin tagname
    - git tag -d tagname : 태그 지우기
[출처 : https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Basics-Tagging](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Basics-Tagging)    

## 브랜치, merge, rebase, pull request에 대해서
- 브랜치 : 최신 커밋을 가르키는 포인터이다. 브랜치를 만들면 커밋 로그가 마치 길처럼 새롭게 만들어진다.
- HEAD : 현재 git이 바라보는 브랜치를 말한다. checkout을 통해 브랜치를 이동할 수 있다.
- Pull Request : 의미대로 pull을 요청하는 것이다. 내 브랜치를 당신의 브랜치에 병합해도 될까요?라고 물어보는 것이다.
- Fetch : 원격저장소나 브랜치의 변경사항을 업데이트하는 것이다. 한마디로 새로고침. 이력만 변경하지 코드가 merge되는 것은 아니다.
- Rebase : 의미는 병합할 base를 다시 지정하는 것이다. merge할 경우 merge commit이 생기기 때문에 브랜치가 지저분하지만 rebase를 하면 base 브랜치 위에 브랜치를 올리기 때문에 브랜치가 깔끔해진다.

### merge
merge는 두 브랜치를 합치는 작업이다. 만약 두 브랜치가 같은 내용을 수정했다면 충돌이 일어나서 어떤 브랜치의 파일을 사용할 건지 지정해줘야 한다.
- merge commit : merge가 성공해 두 브랜치가 합쳐진 커밋을 말한다.
- fast-forward : 의미는 빨리감기인데, 만약 한 브랜치가 다른 브랜치의 모든 변경사항을 가지고 있다면 병합되는 커밋이 그냥 빨리 감기로 미래로 간 느낌이다
- 충돌 : 두 브랜치가 동일한 지점을 변경할 때 발생한다. 사용자가 직접 충돌 사항을 조정해야 한다.

## 유용한 git 명령
### amend (커밋 수정하기)
- 로컬저장소 : 어떤 파일을 커밋한 뒤, 수정할 부분이 생겼다. 이 때 다시 커밋하지 말고 수정할 부분 수정한 뒤에 add한다. 그 뒤 git commit --amend 명령 입력하면 커밋이 덮어쓴다.
- 원격저장소 : 로컬에서 마찬가지로 파일 수정 후에 add하고 git commit --amend로 커밋한다. 그 뒤 git push -f 원격저장소명 브랜치명 입력한다. 강제 푸시를 하기 때문에 나혼자 쓰는 브랜치에만 적용한다.

### cherry-pick
다른 브랜치에서 하나의 커밋만 병합하고 싶을 때 ! 톡 떼서 가져오는 느낌. 똑같은 커밋을 가져오지 않고 다른 커밋을 복사한다.  
- git checkout 브랜치명 (병합할 base 브랜치)
- git cherry-pick 커밋명 (커밋 checksum 4자리 입력가능)

### reset, unstaging
옛날 커밋으로 브랜치를 되돌리는 방법이지만 정확하게는 원하는 커밋으로 오고 갈 수 있는 기능이다. 지운 커밋으로도 갈 수 있다.
- git reflog
- git reset --soft a51a : 커밋을 되돌리되 stage에 남긴다. 부드러운 reset
- git reset --mixed a51a : 커밋을 되돌리되 untracked 파일로 남긴다. hard와 soft를 섞은 resset
- git reset --hard a51a : 커밋을 되돌리되 파일을 지운다. 딱딱한 reset.
- 스테이지에서 내리는 명령 : git reset

### revert
변경사항을 되돌리는 커밋을 만드는 명령
- git revert a51a : 파일의 변경사항을 되돌리는 커밋이다. 만약 변경 사항이 없다면 clean하다고 말한다.

## 상대 참조
- HEAD^ : 현재 HEAD의 부모 커밋으로 이동
- HEAD~3 : 현재 HEAD로 부터 부모 3번째

## 우분투에서 push할 때 GitHub계정 저장하는 법
### 영구 저장
- git config credential.helper store
- git push 처음할 때 아이디와 패스워드 저장
### 임시 저장 (cache)
- git config credential.helper "cache --timeout=30"
- git push  
### git 인증 초기화
- git config --unset credential.helper
- file ~/.git-credentials
- rm ~/.git-credentials

## 터미널에서 한글 파일 출력 안될 때
- git config --global core.quotepath off (전체 저장소)
- git config core.quotepath off (해당 저장소)

## 깃허브 꿀팁
- 크롬 확장프로그램 : octotree
- 파일 찾을 때 : T
- history 보고 싶을 때 : github 뒤에 -history.netlify.com 붙여준다.

## 터미널이나 소스트리, 깃 크라켄에서 remote log가 적용안될 때
- vim .git/config 로 들어간다.

```shell script
[remote "origin"]
      url = …
      fetch = +refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
```

- fetch하는 branch를 *로 바꾼다.

## 원격 브랜치를 지우고 싶을 때 !
- git push -d <원격 저장소 이름> <브랜치 이름> ex) git push -d origin step2

## git remote
- remote 이름 변경 : git remote rename origin destination
- git remote remove <origin 이름>
- git remote add <origin 이름> <주소>

## 원격저장소 브랜치 가져오고 싶을 때
- git remote update (git fetch도 될 듯?)
- git checkout -t origin/dev

## .gitconfig 안 보일 때
- 원래 경로는 ~/.gitconfig인데 alias 설정이 명령으로 안되서 파일을 찾으려는데 계속 안보였다.
- 확실한 해답은 모르겠는데 git config --global alial.br branch 같이 간단한 명령 지정하고 컴퓨터 껏다 켜보기.
- 한참 찾았는데 안되서 포기하다가 다음날 해보니 되네?..

## git alias 설정
[참고 URL : https://stackoverflow.com/questions/1057564/pretty-git-branch-graphs](https://stackoverflow.com/questions/1057564/pretty-git-branch-graphs)
### 1. 명령어 방식
- git config --global alias.lg <명령어> ex) git config --global alias.lg log --all --decorate --oneline --graph
### 2. config 파일 수정
- ~/.gitconfig 파일을 수정한다. 종종 .gitconfig 파일이 없는 경우가 있는데 그 땐 위 명령어로 한다.
- [alias]에 추가

```
[alias]
    lg : log --all --decorate --oneline --graph
```

- 사용할 땐 아래처럼 입력

```
git lg
```

## git editor를 vim으로 변경하는 법
- [참고 : URL](https://stackoverflow.com/questions/2596805/how-do-i-make-git-use-the-editor-of-my-choice-for-commits)
- git config --global core.editor "vim"

## Repository에서 issue 추가하는 법
- Settings -> Features -> issues 체크


## .gitignore가 제대로 동작 안할 때

  - [참고 블로그]([https://ktko.tistory.com/entry/gitignore%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%97%AC-%EA%B9%94%EB%81%94%ED%95%98%EA%B2%8C-git-Commit-%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0](https://ktko.tistory.com/entry/gitignore를-사용하여-깔끔하게-git-Commit-해보기))
  - .gitignore의 파일 위치는 프로젝트 최상단 디렉토리에 위치
  - .gitignore에 추가해도 제외되지 않으면 아래 명령어를 사용해본다
  ```
  git rm --cached .gradle -r
  ```
