## TIL : 깃허브 액션

- [참고: 생활코딩 강의](https://www.youtube.com/watch?v=uBOdEEzjxzE)

### 깃허브 액션에 대해
- 코드 배포나 운영을 도와주는 가상머신을 깃허브에서 대여해주는 서비스
- 깃허브 액션은 사실 YML파일로 구동되는 서비스이다.

- github action event type이라는 키워드로 깃허브 액션에서 사용 가능한 이벤트를 알 수 있다.
```java
on : push
```

- uses: 문법으로 남이 만든 actions를 사용할 수 있다.

## 깃허브 액션을 통한 배포를 3일 간 헤매며 느낀점
- 스크립트가 동작하는 디렉토리를 잘 설정해야함!!!!

## 순서
- 깃허브 액션에 workflow (.yml)을 추가한다.
- ec2 생성
- ec2 iam 역할 생성
- codedeploy 서비스 생성
- codedeploy의 iam 역할 생성
- S3 생성.
- 깃허브 액션을 통해서 s3와 codedeploy에 접근하는 사용자 생성
- 해당 브랜치에 push 한다.

### 깃허브 액션을 통한 자동화
- 주의할 점 : ec2에서 code deploy를 설치할 때 ec2가 설치된 리전에 맞게 바꿔준다.

[참고: aws 사이트](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/codedeploy/latest/userguide/resource-kit.html#resource-kit-bucket-names)

```java
wget https://aws-codedeploy-ap-northeast-2.ap-northeast-2.amazonaws.com/latest/install
```

- codedeploy-agent가 제대로 설치되면 아래 명령어로 확인한 뒤 아직 inactive면 2번째 명령어를 입력한다.
```
sudo service codedeploy-agent status
sudo service codedeploy-agent start
```

- codedeploy의 iam을 설치하려면 역할만들기 누른 뒤에 codedeploy를 선택해야 한다. 예시 블로그에서 따라하는데 이 부분이 헷갈림.

## code-deploy에서 에러 발생할 때
- 깃허브 액션 yml을 확인한다. 확인해보니 codedeploy의 서비스명에 오타 발생. -> 이게 아니였음.
- codedeploy의 s3 주소가 예시 주소로 되어있었음. 변경하니 성공.

## deploy에서 액션이 동작하려면 그 브랜치에 workflow가 존재해야 한다.

## gradlew 문제
- gradle wrapper는 gradlew를 다시 생성시킨다.
- Could not find or load main class org.gradle.wrapper.GradleWrapperMain 에러가 발생하면 아래 코드를 추가한다.
  - [참고 : 스택오버플로우](https://stackoverflow.com/questions/29805622/could-not-find-or-load-main-class-org-gradle-wrapper-gradlewrappermain)
  - 아래 코드 추가
  ```
  wrapper {
    gradleVersion = '6.4.1'
  }
  ```
  - 그 뒤 gradle wrapper를 동작시킨다.
  - 그래도 발생한다면 아래 명령어로 gradle-wrapper.jar를 강제로 commit한다. gradle wrapper 후 .jar 파일이 commit이 안됐기 때문이다.
  ```
  git add -f gradle/wrapper/gradle-wrapper.jar
  ```

## working directory 문제
- 전역으로 설정하지 말고
- 내 프로젝트 상황에 맞게 각 단계 별로 디렉토리 경로를 지정하기.

## gradle이 build할 때 jar가 SKIPPED 되는 경우 아래 코드 추가
```
jar {
    enabled = true
}
```

- jar 파일의 디렉토리를 설정할 수 있다.
```
jar {
    enabled = true
    destinationDir new File("./build/libs")
}

```

## 전체적인 원인
- 실습 프로젝트와 다르게 프로젝트 구조와 달라서 문제가 계속 발생하는 것 같다. 차근차근 다시 해봐야 할 듯.

## $(pwd) 에러
- Is a directory 문제 발생.
- $(pwd)-> echo $(pwd)로 변경.
